- Herhangi bir komutun sonuna "&" sembolü koyulduğunda çalıştırılan uygulama arka planda çalışmaya başlıyor. Bu sırada komut satırı kullanılmaya devam edilebiliyor.
  |-> Kullanım : <Tool or App> &
  |--> libreoffice &
       ls -l


- jobs, CLI üzerinde arka planda çalışan görevleri (bu komut satırı prosesi altında açılan child prosesler) listelemek için kullanılıyor.
  |-> Kullanım : jobs
  |--> libreoffice &
       jobs


- fg, CLI üzerinde arka planda çalışan uygulamaları ön plana almak için kullanılıyor.
  |-> Kullanım : fg %<Job Number>
  |--> jobs
       fg %1


- bg, arka planda durdurulan uygulamaları tekrar çalıştırmak için kullanılıyor.
  |-> Kullanım : bg %<Job Number>




- ps, sistem üzerinde çalışan prosesleri görüntülemek için kullanılıyor.
  |-> Kullanım : ps 
  |--> ps -faux
  |--> ps -p 1

- pstree, prosesleri hiyerarşik olarak görüntülenmesini sağlıyor
  |-< Kullanım : pstree


- top, proses durumlarını gerçek zamanlı (3 saniyede bir yenilenir) monitor edebilmeyi sağlıyor.
  |-> Kullanım : top
  |--> top -d 2


- htop, prosesleri gerçek zamanlı ve daha detaylı monitor edilebilmesini sağlarken aynı zamanda proseslere çeşitli kill sinyalleri gönderebilmek gibi interaktif işlemler yapabilmeyi de sağlıyor. Örnek olarak prosesler altında çalışan trhead'ler görüntülenebiliyor.
  |-> Kullanım : htop



  
- kill, varsayılanda çalışan görevi sonlandırmak için kullanılıyor. Asıl yaptığı işlem proseslere sinyal göndermek. Ayrıca araştırmalısın.
  |-> Kullanım : kill %<Job Number>   
  |-> Kullanım : kill -<Signal Name or Number> <PID>     #prosese farklı sinyaller de gönderilebiliyor (default -> 15). Detaylar için man sayfasına bakabilirsin (kill -9 24199).
  #Proses kill işleminde gönderilebilen sinyaller çok kapsamlı. Sinyaller konusunda detaylar için "man signal" sayfasına bakabilirsin


- killall, çalışan proseslerin tamamına kill sinyali göndermek için kullanılıyor.
  |-> Kullanım : killall -<Signal Name or Number> <Name>
  |--> killall -9 bash     #Bütün bash prosesleri kill edilir
  |--> dd if=/dev/zero of=disk.img bs=1M count=10240 conv=notrunc
       while((1)); do killall -SIGUSR1 dd: sleep 1; done     #çalışan dd komutuna saniye başına SIGUSR1 sinyali göndererek durumu hakkında konsola bilgi yazması sağlanıyor



























NOT

- Unix'te her şey dosyadır. Dosya değilse process'dir.

- CTRL+C kombinasyonu kullanılarak görevler interrupt/kesinti edilebiliyor (duraklatılabiliyor).

